---
title:  教員良助
date:   30/08/2024
---

### 第一部分：概述

**關鍵經文：可11：15，17；12：7**
**研究重點：可11、12**

**簡介**
〈馬可福音〉關於耶穌事工的敘述是四福音書中最短的。直到第9章，作者才討論了耶穌在加利利地區的事工。然而，從第10章開始，敘事角度轉向了耶穌在猶太地區的事工，特別是在耶路撒冷。

在前往聖城的路上，耶穌向門徒解釋了祂將在那裡發生的使命。這份記載不僅宣告了基督傳道地點的改變，也向讀者揭開了耶穌在地上傳道和生活的最後一幕。

**學課主題**
本週學課將思考耶穌一生中發生在耶路撒冷的一些重大事件，特別是與聖殿有關的事件：
①.	宣告基督的受難與祂的死。
②.	耶穌前往耶路撒冷城的旅程，然而馬可在第10章提到耶穌寄居在猶太地區，第11章則描述了耶穌進入這座傳奇之城的重要時刻。
③.	耶穌在耶路撒冷及聖殿中的活動，這是可第11和12章大部分所要討論的地點。

### 第二部分：評論

**受難的宣告**
從可第8章開始，耶穌明確地宣告祂即將在十字架上受苦。「他教訓他們說：『人子必須受許多的苦，被長老、祭司長，和文士棄絕，並且被殺，過三天復活。」（可8：31）。隨後在下一章，耶穌描述了祂死亡的未來場景：「人子將要被交在人手裡，他們要殺害他；被殺以後，過三天他要復活。」（可9：31）耶穌知道祂前往耶路撒冷的旅程是受苦和死亡的道路。但祂決心去那裡，因為祂的使命是為了拯救人類而死在十字架上。

不幸的是，門徒們不明白耶穌所說關於祂的使命是直接應驗了預言。門徒認為耶穌將在他們今生建立一個地上的王國。出於這個原因，他們討論自己可能在這樣一個王國中獲得的特權或地位。路加在他的福音書中寫下了耶穌死後門徒們的不安感，使他們的盼望和抱負落空。「但我們素來所盼望、要贖以色列民的就是他！」（路24：21）其中一位說。因此，雖然有許多人跟隨，但耶穌最終還是獨自一人踏上旅程。因為只有祂明白每一項行動的全部意義。正如以賽亞在數百年前所描述的：「我獨自踹酒醡；眾民中無一人與我同在。」（賽63：3）

**耶穌來到耶路撒冷**
這座傳奇之城的宗教領袖和該國博學的人們並沒有大張旗鼓地迎接彌賽亞。耶穌騎著駒子而來。那些論斷祂外表的人並不認為祂是君王。有些人，也許是門徒，歡呼著天國的來臨。「前行後隨的人都喊著說：和散那！奉主名來的是應當稱頌的！那將要來的我祖大衛之國是應當稱頌的！高高在上和散那！」（可11：9、10）。

馬可在第11章敘述的下一部分聚焦在聖殿─整個以色列民族宗教儀式的中心─尤其是它的儀式。從耶穌的角度來看，聖殿最初建立的目的已經不在了。懷愛倫這樣解釋：「這儀式原是基督親自制訂的。其中的每一部分都是預表祂自己，而且富有活力和屬靈的美。但是猶太人在他們的禮節中失去了屬靈的生命，而墨守死板的形式。他們信賴祭物和禮儀本身，而不依靠這些事物所預表的主。為要彌補他們所失去的靈意，祭司和拉比們就增加了自創的教條。這些教條愈來愈嚴謹，所顯示的上帝之愛愈見減少。他們以儀式的多寡來衡量自己的聖潔，但心裡卻藏滿了驕傲，自恃和偽善。」《歷代願望》，原文第29頁。

**耶穌與聖殿**
馬可告訴我們：「耶穌進了耶路撒冷，入了聖殿，周圍看了各樣物件。天色已晚，就和十二個門徒出城，往伯大尼去了。」（可11：11）第二天，當祂回到聖殿時，祂的憤慨無法抑制。「耶穌進入聖殿，趕出殿裡做買賣的人，推倒兌換銀錢之人的桌子和賣鴿子之人的凳子。」（可11：15）

然後，耶穌引用經文譴責他們：「經上不是記著說：我的殿必稱為萬國禱告的殿嗎？你們倒使它成為賊窩了。」（可11：17）毫無疑問，耶穌對聖殿內不擇手段的交易感到憤怒。懷愛倫對此評論道：「販賣牲畜的人索取驚人的高價。祭司和首領們也坐在那裡分享利潤；如此，他們就以民脂民膏來自肥了。」─《歷代願望》，原文第155頁。

同時，我們知道「每個以色列男性每年都要繳半舍客勒的聖殿稅……關於聖殿的首領如何處理多餘資金的爭論表明，財務完全不透明」。─大衛．英斯通-布魯爾，「聖殿與祭司」，載於《新約世界：文化、社會與歷史背景》編輯，喬爾B. 格林和李．馬丁．麥克唐納（密西根州大急流城：貝克學院，2013年），原文第203、204頁。

可11：18將讀者的注意力集中在祭司、聖殿服務的領袖和文士身上，以及「他們開始尋求如何處死（耶穌）」。看到耶穌的滅亡是宗教領袖發起的，真是令人悲傷。當救主如此斥責時，他們「理應糾正聖殿院子中的錯誤現象」。─懷愛倫，《歷代願望》，原文第156、157頁。宗教領袖不想聽耶穌的信息，而是想要這位使者消失。懷愛倫也寫道：「在聖殿供職的祭司，已經忘記自己所行之禮的意義。他們沒有更深入地看到表號所預表的事物。在奉獻犧牲祭物的事上，他們只不過像在演戲。因此上帝親自所設立的禮節，反而使人眼目昏花，心地剛硬。上帝無法透過這些管道為人類做更多的事了。整個制度必須予以徹底廢除。」─《歷代願望》，原文第36頁。

第二天，耶穌再次進入聖殿範圍內（可11：27）。祭司長、文士和長老們又來與耶穌辯論。他們與耶穌爭論祂的統治權，並問道：「你仗着甚麼權柄做這些事？」（可11：28）作為回應，耶穌用另一個問題回答他們的問題，避免直接回答他們。事實上，耶穌過去曾回答過同樣的問題，但從那時起，以色列領袖的態度並沒有改變。此外，耶穌從他們提問的意圖中知道，他們只是想與祂爭論，而不是為自己的驕傲和剛硬而悔改。很明顯，他們透過耶穌的教導認識到耶穌的神聖品格：「夫子，我們知道你是誠實的，什麼人你都不徇情面；因為你不看人的外貌，乃是誠誠實實傳上帝的道。」（可12：14）

在其他情況下，宗教領袖出於惡意向耶穌提出問題，正如可12：13所描述的那樣：「他們打發幾個法利賽人和幾個希律黨的人到耶穌那裡，要就著他的話陷害他。」宗領袖集體「想要抓拿他」（可12：12）。

在葡萄園的比喻中（可12：1-11），耶穌準確地揭露了宗教領袖在不久的將來要殺害祂的邪惡陰謀。基督用這些話證實了這個比喻中他們的背信棄義：「（他們）拿住祂，殺了祂，把他丟在園外。」（可12：8）然而，考慮到我們對聖殿的討論，最重要的是耶穌在第9節中的話。在這節經文中，耶穌解釋了根據上帝的救贖計畫將發生的事情：「他要來除滅那些園戶，將葡萄園轉給別人。」（可12：9）隨著耶穌的死，整個會幕制度就此終結。因為所有標誌都指向耶穌。此外，以色列忠實的餘民將繼續執行這項使命。威廉‧L‧萊恩（William L. Lane）用以下的話解釋了以色列的悲慘命運：「在這比喻的範圍內，拒絕兒子的那無法避免的後果是決定性的、是一種災難性的審判。這指出了拒絕耶穌的關鍵意義，這一點在可11：27-12：12中尤為突出，因為其中涉及的是對上帝的拒絕。耶穌沒有宣稱自己是超然的兒子，但祂明確暗示猶太公會已經拒絕了上帝最後的使者，災難將隨之而來。選民的神聖信靠將轉移到上帝的新以色列身上。」─萊恩，《馬可福音：新約新國際註釋》，（密西根州大急流城：威廉．B．埃德曼斯出版公司，1974年），卷2，原文第419頁。

### 第三部分：生活應用

我們可以從耶穌潔淨聖殿的行為中學到什麼實際的教導？請思考以下的陳述：「耶路撒冷聖殿的院子，充滿了可憎之營業的吵攘之聲，正像人心的殿，被肉體的情慾和不潔的思想所玷污。耶穌潔淨聖殿，趕出其中屬世的買賣人，就是宣佈祂潔淨人心罪污的使命─潔淨那些腐化人心的世俗的企圖，自私的慾望和邪惡的習慣。」─懷愛倫，《歷代願望》，原文第161頁。

在可12：14中，一位法利賽人對耶穌說：「夫子，我們知道你是誠實的，什麼人你都不徇情面；因為你不看人的外貌，乃是誠誠實實傳上帝的道。」宗教領袖似乎認識耶穌是誰以及祂的教導的權威。然而，他們不願跟隨耶穌並成為祂國度的一份子。問你的學員，領袖們如何既承認祂的權柄，同時又拒絕祂？對耶穌的認同和拒絕在現今又是如何重演的呢？
